Está con nosotros Jorge el Castillo, es
congresista, es presidente del Consejo
de Ministros, entre otras muchas cosas.
Jorge, bienvenido. Buenas noches. Muchas
gracias.
Me da la impresión de estos abogados que
tratan de pelear un desalojo hasta el
final interponiendo cualquier medida
cuando simplemente tienen que decir,
"Bueno,
hasta le cambian el la placa el número
de la casa,
el número de la casa para decir, no,
aquí no es, pues usted no puede entrar."
Claro,
pero jamás han cuestionado que los votos
sean legítimos. O sea, toda su toda su
su todo su rollo es debieron traerse los
votos en actas digitales. Debieron
enviarse digitalmente, no traerlos. Ya,
señor, pero los votos son válidos o no?
Eso no está en cuestión.
Por último, si quieren pueden recontar
porque han traído los votos. Claro,
porque están las ánforas con los votos
adentro y todo.
Dicho se de paso Sánchez fue el único
congresista que se opuso a que los votos
se se guardaran para poderse contar y
ahora está pidiendo que los votos se
cuenten.
Bueno, pero en muchas mesas sí se han
contado, pero esto es más o menos eh el
derecho al pataleo.
No hay más que decir.
Sí, pero él tiene una obligación
política, tiene tiene que pensar en el
país. O sea, pareciera a estas personas
que dicen que sean cenizas, pero que las
gobierne yo. El país está dividido.
Tenemos un problema serio y lo único que
le interesa es el es el poder.
La gente se va dando cuenta de lo
responsable que son, o sea, hasta dónde
quieren llegar, qué estancia
supranacional podría ver un tema interno
le van a decir que no.
Además, sabemos que para llegar ahí les
faltan más o menos 2 años y medio y
luego 2 años y medio más con suerte en
la corte. Pero lo que hay que tener en
cuenta es lo siguiente.
Pedro Castillo de un golpe, pero casi
medio de Perú cree que el golpe se lo
dieron a él. ¿Por qué? Porque creo que
ahí faltó una narrativa,
poner una versión
veraz de las cosas, pero la narrativa es
la distorsión de lo real, ¿no? Que es lo
que ellos han hecho.
Ahí voy. ¿Crees que que Keiko entra a
gobernar deslegitimada?
No, qué ocurrencia. Absolutamente. Todas
las últimas elecciones que se han
peleado en segunda vuelta hano 40,000
votos, han terminado por muy poco.
Ahora, al margen del resultado de Keiko,
porque lo que voy a decirte apela a
ambos casos.
Si tú quitas los votos viciados, nulos
blancos y la gente que no fue a votar,
el verdadero porcentaje que tiene
Sánchez es menor al 7% y el de Keiko es
más o menos de 8%. Estamos diciendo que
una persona termina siendo presidente o
presidenta con 8% de los votos de los
peruanos. Es
por eso es la segunda vuelta.
Nueve de cada 10 peruanos no han querido
a ninguno de los dos.
Comprendo, comprendo. Pero tampoco es un
argumento válido,
¿no? No para esta elección. Lo que yo
digo es el sistema tiene que cambiar.
Mira, eso fue una larga discusión de los
votos si eran válidos o no. Me acuerdo
que el doctor Bolandini planteaba esto y
fue una norma ley
a cada ratoare.
Sí, pues, pero pero esas son las reglas
y eso es lo que le da validez a una
elección, aunque sea por un voto, pero
se gana. lo que es irresponsable, lo que
este señor está haciendo de decir, "No,
no reconozco, me otras instancias,
planteo." Por eso es muy interesante,
por ejemplo, que el embajador Manuel
Rodríguez Cuadros se haya alejado. No
solo él,
no. Yo sé que es, pero lo importante
doblemente de él es que él se percató,
me imagino, de que lo que estaban
haciendo era una infamia contra
Torretacle, contra la cancillería, cosa
que él que ha sido canciller pues no lo
iba tolerar, no podía no podía avalar
con su presencia una hipótesis de ese
tipo.
¿Y qué opinas del resto de la gente que
ha acompañado a Sánchez? Porque la
última convocatoria han ido 400 personas
en el mejor de los casos. Mira, es que
se bajó Belmon, eh López Chao, eh hasta
hasta Domingo Pérez lo ha se ha alejado
esta gente, ¿no? Y much qued solito con
su sombrero.
Entonces, evidentemente
es que estos candidato era una farsa,
era una farsa, realmente era una farsa y
y creo que Yud Simon lo pintó el cuerpo
entero este personaje. ¿Qué opinas de
esto? De que Keiko esté llamando a
integrantes de la izquierda con los que
se puede dialogar para tratar de tender
puentes?
Me parece bien.
Ahora, el APRA de izquierda. Ustedes
Izquierda democrática es distinta a la a
la totalitaria y extremista esta, ¿no?
Son dos cosas totalmente distintas, pero
obviamente creo que es de ver de todo de
todo el sector democrático del país.
Hemos perdido más de 10 años.
Vamos a seguir perdiendo una unustro más
de
Yo vuelvo a lo mismo. Mientras el
sistema siga funcionando igual y la
segunda vuelta tenga la idea de
legitimizar candidatos, porque en la
práctica en la segunda vuelta te hacen
creer que estás votando por uno o por
otro, pero la primera intención de los
candidatos de los electores, no son los
candidatos por los que han votado. O
sea, al final llegan a segunda vuelta
personas. En la época de Kuchinski lo
mismo. En la época, en esta votación lo
mismo. En la anterior lo mismo.
Hay que agradecer, hay que agradecerle a
Vizcarra que él promovó la ley que
permitió que 60 partidos se escribieran
para hacer partidos y participaran 36,
creo, ¿no?
En la elección entre Castillo y Keiko.
Castillo y Keiko juntos no sumaban más
votos que los blancos viciados y nulos.
Okay. Pero esas son las reglas, ¿no?
¿Cuál es la otra cosa?
Sí, pero hay que cambiarlas. ¿Qué dirías
tú? ¿Cómo se debe cambiar?
Pero vamos a ver, primer lugar, hay
diversas teorías. Hay teorías que dicen,
oye, no contemos, no es que no sea
obligatorio el voto como algunos países,
por ejemplo.
Pero eso
Colombia no es obligatorio. 70% de la de
la gente fue a votar
porque la gente ha reaccionado ante un
mal gobierno, ¿no es cierto? En Francia
pasó lo mismo. Segunda vuelta dijeron,
"No, y pum, perdieron. Entonces otra vez
se recomponen." Entonces no hay fórmula
ideal, ¿no es cierto? Pero esto se creó
quizás una de las cuestiones que que hay
que ver es como algunos países existen
que en la segunda vuelta también se
elige el parlamento.
Esa puede ser una opción, pero si tú
agarras a una persona que te dice, "Yo
odio este circo. La política me da asco.
No quiero tener nada que ver con esto.
No conozco los planes de gobierno. No me
interesan los planes de gobierno." Y a
esa persona le dices, "Ahora te obligo a
votar."
¿Qué esperas? Los persa son la minoría
en honor a
la minoría.
¿Tú crees que la mayoría de la gente lee
los planes de gobierno? Te aseguro que
no le nadie. Refriendo al planes de
gobierno. Es la hay una minoría que no
le interesa el tema, que ni mira la
política y va y vota y vota por
supuesto.
No estoy muy seguro. Yo creo que la
mayor parte de la gente no tiene interés
en la política.
No subestimes, no subestimes al pueblo.
Tienen derecho a no tener interés en la
política. No subestimas al pueblo.
¿Tienen derecho o no?
Tienen derecho a participar o no
participar.
No,
eso es libre.
Están obligados a participar si no pagan
una multa.
Bueno, que paguen la multa, pues.
Entonces, no tienen derecho a no
participar. Pues
bueno, pero por mira, por ejemplo, en el
exterior no hay multa,
por ejemplo, y la gente va a votar.
La gente ha ido a votar, no todo lo que
se quería, pero han votado y han ayudado
a definir una elección. Pero el mal
enfoque de esta gente es que como el
exterior lo contaron al final le echan
la culpa al exterior y si no nos contaba
al final Loreto, le echaban la culpa al
Loreto.
Lima al final ellos han tenido 100,000
votos afuera que no los quieren aceptar.
Yo creo que el cambio el cambio en el
sistema es muy necesario para evitar est
estos problemas con debería ser.
Primero, en mi opinión, creo que no
debería ser obligatorio votar porque la
gente que no quiere votar vota mal a
propósito
y eso genera problemas como es una
posibilidad. Yo presenté un proyecto de
reforma constitucional en el año 2002,
me parece, para hacer el voto voluntario
y fue rechazado.
No, sí es que a los actuales, a los a
los políticos conocidos, no estoy
haciendo ninguna referencia, pero menos
por lo que tú acabas de decir, no les
conviene que el voto no sea obligatorio,
porque no tienen que hacer mayor. Si el
voto no fuera obligatorio, el político
tiene que salir a hacer campaña todo el
tiempo para atraer al votante. Si el
voto no es obligatorio, el político
trabaja. Si el voto es obligatorio, no
es una buena idea hacer una campaña
larga, porque lo único que esperas es el
momento de la elección para hacer un
fuego artificial que
no es que la gente no le interesa el
tema, lo que pasa que hay un enorme
sector de la ciudadanía que no siente
ninguna presencia del estado.
El estado para él no juega
para nada, ni existe, ¿no? Entonces
voto es un voto emocional contra el
Estado, contra Lima, dice. Correcto.
Te pongo un ejemplo,
¿no? Eso es terrible la división.
Por ejemplo, Cusco, Cusco está lleno de
plata,
can un minero, canon Casífero, casi
4,000 millones de soles. Entonces, pero
Cuzco, por ejemplo,
toda la vida del Valle Sagrado está
destrozada.
Le echan la culpa a Lima de lo que no se
hace cuando sus presidentes regionales
todos terminan con orden de captura por
corrupción. Jorge, muchísimas gracias
por est haber estado con nosotros.
Quería saber tu opinión sobre lo que
está pasando con López Aliaga, que
acaban de decir, a ver, ¿qué es lo que
dice? ¿Qué es lo que dice el jurado?
Para que López Aliaga no sea senador,
tendría que pasar algo ajeno a la
voluntad de López Aliaga que le quite el
puesto, porque él ya lo ganó con la
elección. Como eso no ha pasado y lo
único que tenemos son las comunicaciones
de él que dice que no quiere ser
senador, entonces para nosotros sigue
siendo senador y por lo tanto no se le
acepta entre comillas la renuncia.
con mayor respeto por Rafael López
Alegas, lo siguiente. Si él postuló y el
pueblo le da un mandato de ese senador,
él debería acatar ese mandato y no
prestarse a esta figura de decir, "Yo me
pongo el segundo para después ser el
primero." Porque eso es lo que está
diciendo. La gente no entiende por qué
renuncia a la alcaldía
para irse a la presidencia, no funciona,
al Senado sí funciona. Entonces, no
acepto el Senado, regreso a la alcaldía,
pero no como alcalde, sino como teniente
alcalde. Entonces, eso no es una figura,
vamos a decir, me dirás que es legal,
según duda, pero no es válida. Más aún
con esta resolución que declara
improcedente. Tiene derecho a apelar.
Vamos a ver qué dice el jurado nacional.
Creo yo que va a confirmar.
Otro cambio. ¿Crees que la gente debería
poder renunciar?
Yo creo que sí.
Acá no fin renunciar. Sí, pero
constitucionalmente no hay eso. Pero
desgraciadamente es una reforma que yo
también creo que debería cambiar. Vamos
a ver un informe sobre los retos de de
Keiko Fujimori para ver quién podría
ser, quién debería ser el próximo
premier, los próximos ministros.
Muchísimas gracias, Jorge, por haber
estado. Dios la ilumine para que coja
bien.
Esperemos.
[música]